例1 一维谐振子, Hamilton 量(能量)本身就构成力学量完全集. 能量本征函数 必(z)，
7一0,1,2,… ,构成一个正交归一完备机数组,一维谐振子的任何一个态均可用它们来展开.

Ya) = Danby (x)                                     (27)

lan |? (028 YAS FUERTE ED EE, 的概率.
例 2 —HEIa ALF RATE CEB W yy, (2) ~e". FEAR BCE P Fourier 展开定理,任
何一个平方可积波函数均可用它们展开(参见 A，、Messiah，Qrezzteioz Mechanics, vol. 1, p. 183)

Kn) = | glpe™ "dp                       (28)

因此,动量 户就构成一维粒子的一个力学量完全集.

例3 =# Awe ,H=p’/2m,|p,H|=0, ait p Nt. p WHS p.. ps pe)
构成一组 CSCO ,并且为一组 CSCCO. Ei THS FETA] AS TE eR BCC AS IELEA pp, —oo<p,. py. p: CH)
<0o) 9 yp (r)~e?'”" KA AYER IK RR Cr) CEA OT BD SBT LIE

gr) = aap | etre” dp,dp, dp.                       (29)

与一维自由粒子类似,坐标 rCz,y,z)也构成一组 CSCO. (A AEE CSCCO.
例4 三维中心力场V(r)中的粒子(见 5. 1 节).

可=总十VCr) =— FAV)               (30)

可以证明,[, H]=0, fois | ASP ta. (互, 1.) eo RR— 4H CSCO, AW CSCCO. 注意,此时
(pes dys PB (roy zd FP HARRY M—2A CSCO,但均非 CSCCO.

其他常见的简单体系的 CSCCO 的分析 ,分别见:

5.3节,三维各向同性谐振子,(互,E ,. )与(五, ,互, ,五.)分别构成一组 CSCCO.

6.2节,正常 Zeeman 效应,(互,尼,.)构成一组 CSCCO.

8.3.2节,反常 Zeeman 效应,(互,尼,s-)构成一组 CSCCO.s. 为电子自旋的> 分量,

8. 3. 1 节,计及自旋-轨道烛合的中心力场中的粒子,(互,下,产,7)构成一组 CSCCO, =
l+s 是总角动量,s是自旋.

关于 CSCO,再做几点说明 :

C1) CSCO 是限于最小集合,即从集合中抽出任何一个可观测量后,就不再构
成体系的 CSCO. 所以要求 CSCO 中各观测量是函数独立的.

(2) 一个给定体系的 CSCO 中,可观测量的数目一般等于体系自由度的数目，
但也可以大于体系自由度的数目(见 3.2节,例2,例4).

(3) 一个给定体系往往可以找到多个 CSCO,或 CSCCO. 在处理具体问题时，
应视其侧重点来进行选择. 一个 CSCCO 的成员的选择 ,涉及体系的对称性.

体系的量子态用一组和披此对易的力学量完全集的共同本征郴数来展开,在数
学上涉及完备性问题. 这是一个颇为复杂的问题曙 李政道2曾经给出关于本征态
的完备性的如下重要的定理. (详细证明见李政道的书. )

@ 例如,参见 A. Messiah, Quantum Mechanics, vol. 1. p. 188.
加“”李政道《场论与粒子物理学》,1. 3 节.北京:科学出版社,1980.
ee 70 J
