PAL. 的本征值都是量子化的. ! 称为轨道角 动量量于数mm rine  对于

Y im PAE AL. 的本征值来区分这些简并态.

思考题 ”对于给定忆用/. 的本征值普(j)来区分各简并态,这种做法是否唯一?能和否找出
其他办法来确定(或标记)各简并态?

3.3.3 ”对易力学量完全集(CSCO )

设有一组彼此独立而且互相对易的厄米算符A(A,,A:,…) ,它们的共同本征
态记为 he sa 表示一组完备的量子数. 设给定一组量子数 v 之后,就能够确定体系

的唯一一个可能状态,则我们称(A, Ay ,…)构成体系的一组对易可观测量完全
# D( complete set of commuting observables, 简记为 CSCO). 在中文教材中， 习 惯
称为对易力学量完全集 ,或简称为力学量完全集. 对易力学量完全集的概念与体系
的一个量子态的制备密切相关.

按照态琶加原理,体系的任何一个状态V均可用{}来展开
b= daw.                              (26)

AFH b, 的正交归一性,上式中的展开系数 w = (oy) 可确切定出. la, |? 表示在
y 态下,测量力学量 A 得到A。 值的概率. 这是波函数的统计诠释的最一般的表述.

(这里假定量子数 ,或力学量 A。,不连续变化. 若 “连续变化,则 对 -> | du ,而相

应的展开系数的模方代表概率密度. 例如,坐标表象和动量表象的展开,即属此
情况. )

如体系的 Hamilton 量不显含时间 :(a有/at一0),则 H 为守恒量(见4.1节).
在此情况下 ,如对易力学量完全集中包含有体系的 Hamilton 量,则完全集中各力
学量都是守便量,这种完全集又称为对易守恒量完全集(a complete set of commu-
ting conserved observables, ,简记为 CSCCO) 45 五在内的守恒量完全集的共同
ke   ,当然是定态   ,所相应的量子数都称为好量子数， 在这种展开中(无论是什

态,定态或非定态) , | a, |? 是不随时间改变的(详见 4. 1 45).

@ P. A. M. Dirac, The Principles of Quantum Mechanics (Oxford University Press，1958) “Let us
define a complete set of commuting observables to be a set of observables which all commute with one another
and for which there is only one simultaneous eigenstate belonging to any set of eigenvalues. ”

C. Cohen-Tanoudji, et al. , Quantum Mechanics, vol. 1, p. 144, “By definition, a set of observables
A, B, C,... is called a complete set of commuting observables if (i) all the observables A, B, C,... commute
by pairs, (ii) specifying the eigenvalues of all the observables A, B, C,...determines a unique(to within a
multiplicative factor)common eigenvector,”“..., it is generally understood that one is confind to‘ minimal’
set, that is. those cease to be complete when any one of the observables is omitted. ”还可以参阅 A. Messi-
ah, Quantum Mechanics, vol. 1, p. 202~204, 273 的表述.

。 69 e
