---
type: concept
status: merged
---

# 学习方法与四赢法

## 2.然后看现在课本的某一章节前，不要先看书，要先去看习题册中，这个章节的习题。看不懂，不会回答都ok。快...

2.然后看现在课本的某一章节前，不要先看书，要先去看习题册中，这个章节的习题。看不懂，不会回答都ok。快速看一遍这些题目，每道题不要想超过1分钟，就马上看答案。搜到答案之后，心里想一下，或者记下来一些关键术语、关键解题步骤、关键知识点的组合过程。带着这3个关键，开始去看书。

## 4.看完书后，再去看本书的章节后面例题习题，以及老师平时给你的习题册。和看书前的刷题类似，不要死憋，想5...

4.看完书后，再去看本书的章节后面例题习题，以及老师平时给你的习题册。和看书前的刷题类似，不要死憋，想5分钟还卡壳的话，果断去搜答案。并且，在自己的笔记本上，把自己卡壳的原因，还有对应的解题步骤，记录下来。这是积累自己的解题套路。

## 这个实操方法，是有名字的。学长把他命名为四赢法。这里我只用学生的实操指南来做例子，成年人的操作方法，道理...

这个实操方法，是有名字的。学长把他命名为四赢法。这里我只用学生的实操指南来做例子，成年人的操作方法，道理也是相通的。

## 取势的实操方法

取势的实操方法：

## 1.学习之前，先看你自己要解决的问题，以及解决方法是什么。带着问题和方法，再去学习，才叫做学习

1.学习之前，先看你自己要解决的问题，以及解决方法是什么。带着问题和方法，再去学习，才叫做学习。

## 1.首先准备多一本课本的习题册，和现在老师在用的那本不一样就ok了。但是章节目录，最好和现在的一致

1.首先准备多一本课本的习题册，和现在老师在用的那本不一样就ok了。但是章节目录，最好和现在的一致。

## 如果你是成年人，那么这一步准备的不是习题册，而是行业解决方案。另外，你准备的也不是课本，而是行业经典理论...

如果你是成年人，那么这一步准备的不是习题册，而是行业解决方案。另外，你准备的也不是课本，而是行业经典理论书籍。

## 所谓四赢，就是当你学会取势之后，你就能赢4次，把同学们摁在地上摩擦4次...

所谓四赢，就是当你学会取势之后，你就能赢4次，把同学们摁在地上摩擦4次...

## 这一步是为了让你提前知道，这个章节考试、或者要应用的时候，书上什么是重点，什么是边边角角的不值得花时间看...

这一步是为了让你提前知道，这个章节考试、或者要应用的时候，书上什么是重点，什么是边边角角的不值得花时间看。这是为了针对性看书，提前做的准备。

## 2.除了先看问题，还必须要学会，请教牛人或者检索信息，把学科本质、行业规律，都内化成自己的知识。这是取势...

2.除了先看问题，还必须要学会，请教牛人或者检索信息，把学科本质、行业规律，都内化成自己的知识。这是取势的捷径。

## 4）然后，哪怕我们不是很理解前面两步的内容。我们先把这些内容，高频出现的东西，都记忆下来先。死记硬背也没...

4）然后，哪怕我们不是很理解前面两步的内容。我们先把这些内容，高频出现的东西，都记忆下来先。死记硬背也没所谓。

## 对于普通人来说，无论是对于哪个学科，刚入门的时候，这种要求自己必须先理解，再去记忆，都是效率偏低的。学习...

对于普通人来说，无论是对于哪个学科，刚入门的时候，这种要求自己必须先理解，再去记忆，都是效率偏低的。学习一个学科、或者领域，正确的方法应该是这样的：

## 总结一下，学习中要取势，就两个办法

总结一下，学习中要取势，就两个办法：

## 经过这四步，你的看书速度，是别人的2倍，接触题目的数量，也是别人的2倍。算下来，总共就是其他同学们的4倍...

经过这四步，你的看书速度，是别人的2倍，接触题目的数量，也是别人的2倍。算下来，总共就是其他同学们的4倍。所以，这个方法就叫做四赢法。

相关知识：[[科研写作与数据分析方法]] [[科研汇报与 PPT 准备]] [[博士面试准备]]
